difensiva, noi abbiamo problemi difensivi enormi, la protezione dei soggetti in situazioni
di crisi occupazionali, le situazioni di queste sono drammatiche, basta andare nelle aree
del mezzogiorno, però noi non possiamo esaurire il nostro sforzo nel sostegno dei casse integrati
e dei lavoratori in mobilità. Purtroppo le risorse sono quelle che sono e occorrono fare
delle scelte, è vero che l'Italia ha in passato protetto troppo quelli che stavano dentro,
non per niente noi abbiamo due record europei gravissimi, la più alta percentuale di disoccupati
di lunga durata e la più alta percentuale o tra le più alte percentuali di disoccupati
giovani, cioè di non occupati mai, non so se vi rendete conto che siamo al 34% nazionale,
34% dei giovani e nel mezzogiorno arriviamo a punte del 50, questo vuol dire che abbiamo
troppo seguito politiche difensive, difensive nel senso stretto di difendere giustamente anche
quelli che erano occupati, qui occorre avere un po' più di coraggio e so che questo è un discorso
duro per tutti, anche per i sindacati, ma insomma è evidente che l'opera è di lungo
periodo, alcune scelte invece propositive di rafforzamento come gli investimenti nella
formazione di cui parlava Lombardi prima sono assolutamente necessari e urgenti anche se
portano risultato non immediato, ma proprio perché portano risultato non immediato bisogna
quindi l'intenzione è quella, accettiamo ovviamente ci sono miglioramenti possibili
da fare ma l'impegno è di operare in questa direzione, tra le richieste, le toglianze che
sono contenute nella relazione, alcune sono molto specifiche, richiedono e richiamano anche i
provvedimenti legislative che stiamo preparando, io credo che su alcune di queste posso dare
delle sicurazioni, ad esempio qui si dice una valorizzazione della funzione specifica
della cooperazione nel lavoro interinale cosiddetto, mi sembra tutto appropriato, anche qui si ricorda
la necessità di chiarire alcuni punti della condizione del sociolavoratore, cooperatore
e sì io sono d'accordo che va valorizzata questa figura perché è come dire sarebbe
paradossale che in questo contesto i soci lavoratori dipendenti fossero come dire trattati
meglio tra virgolette dei soci cooperatori, non so e quindi ci sono alcune norme che si
possono migliorare non so se sia accettabile, qui bisogna che ci pensiamo più attentamente
magari mi riservo di fare una verifica specifica nell'ambito negli incontri che avremo con
le associazioni nazionali, non so se sia accettabile la domanda di estendere generalmente alcune
normative e protettive tipiche del lavoro subordinato al socio, qui si fa tutta la
suggerirei cautela. Nel disegno di legge sulla previdenza complementaria integrativa abbiamo,
non so se è stato notato penso di sì ma comunque l'ho noto, individuato e valorizzata la funzione
del soci cooperatore come uno dei soggetti fruitori, l'area della previdenza integrativa
è un'area su cui voi dovrete esercitarvi, qui è detto nella relazione, noi siamo convinti
che questo disegno di legge, se approvato rapidamente come ci auguriamo, possa veramente
stimolare tutto questo settore del privato collettivo, dell'economia, della previdenza
che va esattamente nel senso di un maggiore protagonismo degli attori nel costruirsi anche
il proprio futuro di sicurezza sociale, c'è un accenno poi alla mutualità integrativa
sanitaria su cui noi non siamo intervenuti ma credo che sia stato opportuno perché c'erano
minacce di interventi restrittivi sulle possibilità di alimentare la mutualità integrativa sanitaria,
questo credo che sia un filone che si deve sviluppare, qui c'è la richiesta di un intervento
che è un po' di competenza mista tra noi, la sanità, vedremo di riflettereci, ultima
serie di battute rapidissime riguarda appunto i compiti dell'amministrazione centrale, la
richiesta di un impegno rinnovato è giusta e quindi la recepisco, devo dire che è un
impegno anche se non rientra tra le priorità formali di questo governo, ne l'occupazione
ne la scuola, giustamente ha detto prima il ministro Lombardi, se l'occupazione e la
sono, ma comunque tra le attività che stiamo cercando di portare a termine c'è una riorganizzazione
di diversi ministeri tra cui il Ministero del Lavoro, il Ministero del Lavoro è un'organizzazione
molto complicata e non perfettamente efficiente, noi siamo impegnati a una riorganizzazione,
so che un compito difficile è un po' come le pensioni, ci hanno provato in molti dei
miei predecessori, mi auguro con l'aiuto delle circostanze oltre che di tutti di riuscire
a fare qualcosa di positivo, ecco due cose specifiche vorrei dire rispetto alle critiche
che vengono fatte, noi certamente abbiamo bisogno di migliorare il sistema dei controlli,
i controlli se come dite voi sono troppi vuol dire che troppi controlli, nessun controllo,
questo è un male storico, la nostra amministrazione pubblica in realtà ha una tradizione in cui
è più abituata a interferire nella gestione che non a controllare e questo è proprio
uno degli orientamenti storici della nostra amministrazione, quindi stiamo girando proprio
una, cambiando una tendenza storica, qui lo stato deve interferire meno ma siccome
non può abdicare alla responsabilità di guida deve attrezzarsi per fare controlli
selettivi e impossibilmente intelligenti, invece che ripetitivi e stupidi, questa non
è un'operazione facile però io sono convinto, del tutto convinto che questa sia la direzione,
non è neppure detto che il ministero del lavoro debba tenersi tutte le competenze che
ha adesso in materia di cooperazione, questa è una idea che da tempo per aria io ci sto
pensando, comunque per intanto migliorare il sistema di controllo è sicuramente una
priorità, non abbiamo già indicato anche nel disegno di legge sulle pensioni a un fine
particolare ma in generale vorremmo rafforzare il corpo spettivo del ministero del lavoro
perché l'ispezione anche in giro per il mondo è uno dei compiti più importanti delle amministrazioni
del lavoro, poi questo non significa che siano vere tutte le cose che stanno scritte in quella
pagina lì che mi dicono i miei uffici che non è poi vero che le 80 mila cooperative
che voi ritenete fantasma siano tutte non operative, su questo possiamo fare una verifica
sul campo come si dice o vicino al campo, in ogni caso dobbiamo migliorare il ruolo ispettivo
anche il rapporto tra ministero e associazioni, deve essere migliorato e chiarito perché
ci sono ruoli di supplenza che possono svolgere le associazioni e invece altri che non possono
svolgere. La vorrei dire per finire una concreta occasione per un impegno, una verifica reciproca
è la scadenza che abbiamo di presentare la relazione triennale richiesta sul sistema
cooperativa richiesta dalla legge 59, noi vorremmo che questa fosse un'occasione per fare non
solo una fotografia con più macchine fotografiche, vediamo come le macchine fotografiche diverse
le vostre e le nostre identificano il paziente, ma anche per fare da questa verifica congiunta
nascere qualche tentativo di riforma e oltretutto avremo anche in quell'occasione, già il sottosegretario
avvocato Grassi che è molto impegnata in questa direzione, già in calendariato degli incontri
per avviare questa verifica e anche per vedere che cosa fare, il miglior uso di quel famoso
3% che bene o male ha pure messo a disposizione delle risorse, quindi nel breve tempo o nel
tempo che comunque ci è concesso io esplicito rinnovo l'impegno del mio ministero a dedicare
un'attenzione specifica alla situazione generale del mondo cooperativo, proprio perché così
voglio dimostrare che sono convinto di quello che diceva all'inizio, che l'occasione per
questo mondo di contribuire alla risoluzione di grandi problemi nazionali come il nuovo
modo di concepire lo stato sociale, i problemi dell'occupazione, questa è un'occasione propizia
ma dobbiamo superare gli ostacoli che ci impediscono di cogliere, buon lavoro. Grazie, grazie ministro,
non credo che il dialogo debba continuare oggi, anzi deve maturare, deve salire, deve
crearsi il ministro del lavoro e della cooperazione, anche se per un periodo che non si sa quanto
possa essere lungo e incisivo, noi ci auguriamo lungo ma non dipende evidentemente da noi
ne forse anche pure dal ministro ma delle condizioni politiche del Paese. Nel frattempo
avete visto e lo ringrazio vivamente il presento e arrivato il ministro Walter Ruchetti, perché
se il ministro del lavoro è il ministro istituzionale della cooperazione, il ministro dell'agricoltura
ha molto a che fare con le nostre cooperative, perché la prevalenza delle cooperative di
conferire in termini numerici e anche di fatturato lasciando da parte la federazione delle casse
rurali è appunto il settore agricolo, quindi la cooperazione agricola. Lo ringrazio e poi
ne proseguo dopo il Presidente Amato e darò la parola. Intanto saluto il ministro Treo
e arrivederci bene. Allora la parola al Presidente Amato. Il Presidente Amato lo ricordiamo in
particolare come capo di un governo che ha svolto un ruolo importante nella transizione
di questi anni e un ruolo che ha forse a distanza di qualche tempo si sta attenzionando e si
sta molto rivalutando. Noi lo abbiamo chiamato oggi qui, soprattutto nella sua veste di Presidente
dell'autorità garante della concorrenza e del mercato, un tema vitale per l'espandersi,
per il diffondersi, per la realizzazione della democrazia e della democrazia economica nel
nostro Paese. E poiché noi riteniamo che questo Paese può andare avanti se tante imprese
di diversi tipi, di diversa natura convivono in una competizione corretta e garantita dallo
Stato, noi riteniamo che il compito e il ruolo del suo istituto e del Presidente Amato come
tale sia rilevantissimo nella vita democratica ed economica del Paese. Grazie Presidente.
Cari amici, vi ringrazio di avermi invitato a partecipare a questa vostra assemblea. Permettetemi
di dedicare questi pochi minuti a qualche considerazione che va oltre l'ordinaria amministrazione.
Nella convinzione che ho e che credo che condividiate, che quella che viviamo non è una stagione
di ordinaria amministrazione, nella quale quindi i temi che vi riguardano, che riguardano
la vostra identità, che riguardano il vostro ruolo, possano essere trattati in una usuale
rassegna delle questioni pendenti sul tavolo o dell'organizzazione o del governo. Augusto
ben arrivato. Ciao. No no. Ecco, se si è franchi e schietti
e in fondo nelle parole del Presidente, nell'apertura della sua relazione, questo lo si collieva,
è doveroso dire che stiamo vivendo una stagione di difficile ricostruzione che è ancora in
gombra di macerie, macerie di ideologie e di prassi che hanno segnato di sé i decenni
precedenti, così che come sempre è accaduto nella storia in stagioni di tra passo come
questa, c'è e non sono pochi quelli che ancora non hanno trovato la luce, c'è e non
sono pochi quelli che ancora non riescono a distinguere il male che doveva essere abbattuto
dal bene che non doveva essere perduto. Ora, io sono venuto qui principalmente con
questa convinzione da italiano come tanti, convinto che il vostro lavoro e la vostra
storia, e la vostra storia, che va valorizzata senza mimetizzarsi e senza camaleontici ed
improvvisi cambiamenti alla moda, voi con questa storia siete parte della strada futura
e questa è una cosa che conta. Certo, non è una cosa che conti, non è una cosa che
conti. Certo, la fine del comunismo nel mondo, l'esplosione in Italia di una tentacolare
corruzione pubblica figlia allo stesso tempo di un eccesso di inframmettenze pubbliche
nell'economia e di una democrazia per troppi anni bloccata che aveva finito per comprimere
la concorrenza e per esaltare la collusione, hanno impartito una lezione che porta a ripensare
molte cose, che vanno ripensate. Pensate che, ricordiamocelo tutti, che il secolo era iniziato
con una grande fiducia nella capacità dello Stato, del pubblico, di porre rimedio con
il suo intervento diretto ai cosiddetti fallimenti del mercato e si diffusero per iniziativa
dei socialisti e dei popolari in Italia, per iniziativa di altri in altri paesi le aziende
delle imprese pubbliche, per fornire quei servizi di interesse collettivo che, si diceva
allora, l'impresa privata motivata dal profitto non dà con la necessaria efficienza allocativa
e anche equità distributiva. Poi, dopo molti anni, col passare degli anni, abbiamo dovuto
prendere atto che non sempre, ma in tanti, in troppi casi, anche dal pubblico, dalle
esigenze di consenso della politica, dalle esigenze di sopravvivenza e di autoconservazione
della burocrazia, si sprigionavano interessi che si sovrapponevano a quelli degli utenti,
che portavano ad altissimi costi, che portavano, e questo è stato da molti punti di vista la
cosa più difficile da accettare, ma accaduta, non solo ad inefficienze allocative, ma anche
la spaventosa iniquità di cui sono state protagoniste le gestioni pubbliche e quindi
il secolo si chiude all'insegna delle privatizzazioni. Allo stesso modo, nel corso dei decenni è
stato intenso l'intervento pubblico per coprire con regole dirigiste o restrittive il mercato
ogni qualvolta si ravvisavano rischi di squilibrio o di emersione di potere privato, ma il risultato
in troppi casi è stato di infilare interi settori economici dentro la camicia di forza
della direzione amministrativa, è stato di creare categorie protette, di creare imprese
protette, di creare imprenditori con angelo custode pubblico o politici con angelo custode
privato, con un uso ed abuso di angeli custodi che di sicuro metterebbe oggi in difficoltà
i più ferventi e fautori di questa nobile figura che mi risulta essere figura dello
spirito e non degli affari per coloro che sono abituati a celebrarla. E oggi prende
invece piede l'idea di un intervento pubblico che sia più di cornice, più ferventi e fautori
di questa nobile figura che mi risulta essere figura dello spirito e non degli affari per
coloro che sono abituati a celebrarla. E oggi prende invece piede l'idea di un intervento
pubblico che sia più di cornice, più ferventi e fautori di questa nobile figura che mi risulta
l'assistenzialismo, che si affermasse la valorizzazione del risparmio quando c'è per soddisfare i
risultati dei nostri e delle generazioni future, piuttosto che il dilagare del consumismo
da una parte e del disavanzo pubblico dall'altra. Attenzione però, se questa è la lezione della
storia, significa questa più generalizzata adesione a principi che furono vissuti per
decenni, questo è innegabile come principi di parte, significa che sono venute meno anche
le ragioni per combattere e limitare il potere privato, che sono venute meno le ragioni per
far sì che il potere pubblico sia figlio della cittadinanza e non della proprietà e non
della ricchezza privata. Sono venute meno le ragioni di quei problemi come il grande
problema del secolo ventesimo, quel problema sociale che, al di là dei grandi sogni che
ha alimentato, è stato il problema della necessaria e storicamente giusta della integrazione
di ceti nuovi, di ceti inizialmente marginali, la cui per durante marginalizzazione avrebbe
comunque rappresentato fonte oltre che di ingiustizia anche di conflitti probabilmente non sostenibili
dalle nostre società. Il fatto che questo genere di problemi sia stato utilizzato dallo
statalismo e dall'assistenzialismo per rispondere con delle terapie sbagliate significa che
oggi accertato l'errore di quelle terapie siamo tutti approdati ad una società ad una
dimensione in cui siamo tutti uguali, in cui non ci sono più differenze a causa di terapie
sbagliate, attenti. Sarebbe tanto più suicida dire questo, quanto più sappiamo che è vero
che quando lo statalismo e l'assistenzialismo erano prevalenti c'era già chi a questi problemi
cercava di rispondere non con lo statalismo ma con la cooperazione, non con la burocrazia
ma con la solidarietà, non con l'impresa pubblica ma con la sperimentazione dell'economia
è stato questo nelle idee il libero al socialismo è stato questo nei fatti il movimento cooperativo
di cui voi avete fatto parte ebbene dovremmo ritenere travolto anche tutto questo per questo
vi dicevo la storia va cambiata in ciò che ci mostra di sbagliato ma va preservata in
ciò che ha avuto di giusto. Il libero mercato non ci ha resi tutti eguali, non ci ha reso
tutti i capaci di un fai da te puramente individuale contando sul quale e su null'altro, non ci
saranno più prevaricazioni dei pochi sui più, non ci saranno più emarginazioni, non ci
abbiano combattuto con armi sbagliate, non ha cancellato il senso e la lotta, il senso e la
ragione di lotte e conflitti che hanno dato un senso all'economia e alla politica dei decenni
che si stanno chiudendo, non hanno cancellato parti e parti che possono rimanere contrapposte,
io con l'umiltà e il rispetto che devo loro in quanto non appartengo alla comunità ecclesiale
mi permetto di dirlo anche agli uomini della chiesa dicendo loro che una predica rivolta
a tutti non sempre può prendere il posto di scelte difficili e lo dico richiamando null'altro che le
parole di di sua santità, chi più in questo secolo che si chiude ha fatto probabilmente per
uscire milioni di uomini dalla tragedia del comunismo, le nostre società hanno sconfitto
il comunismo con la forza del maggior benessere e della libertà di cui sono state capaci ma c'è
in esse una propensione all'atomizzazione individuale, alla chiusura di ciascuno nel
proprio io, alla dispersione degli stessi valori che hanno rappresentato il fondamento etico del
industriale che va assolutamente contrastata e arginata perché da essa possono scaturire nuovi
poteri prevaricanti, nuove marginazioni, nuovi conflitti che potremmo poi non essere più in
grado di gestire in un mondo che è sempre più grande ma sempre più piccolo in cui dall'Egitto
arriveranno nuovi nati in misura superiore a tutti i posti che la comunità europea sarà in
confine di questi fenomeni e ci occupiamo esclusivamente dell'assetto delle nostre televisioni,
scandalo nello scandalo.